# 5分钟入门

我们将在 5 分钟内带你进行首次探险（第一次窥视兔子洞） 🕳️🐇

## 系统要求

aos 的本地客户端安装超级简单. 只需确保你有：

- [NodeJS](https://nodejs.org) 版本 20+. (如果你还没安装，查看[此网页](https://nodejs.org/en/download/package-manager) 找到适用于你的系统的安装说明)。
- 一个你称手的代码编辑器。

## 安装 aos

一旦装好 NodeJS，你只需安装 aos 并运行它:

```sh
npm i -g https://get_ao.g8way.io
```

安装完成后，我们运行命令即可启动一个新的 aos 进程！

```sh
aos
```

aos 命令运行时，其实是你在使用密钥文件向 aos 验证你的身份的。如果你有 Arweave 钱包，可以通过添加 `--wallet [location]` 参数指定。 如果没有指定，默认将为您生成一个新的密钥文件并将其存储在本地 `~/.aos.json` 中。

## 欢迎来到兔子洞

您刚刚启动的实用程序是本地客户端，它已准备好将消息中继到 ao 计算机内的新进程。

连接后，您应该看到以下内容：

```sh
          _____                   _______                   _____
         /\    \                 /::\    \                 /\    \
        /::\    \               /:::\    \               /::\    \
       /:::\    \             /::::\    \             /:::\    \
      /::::\    \           /::::::\    \           /::::\    \
     /::/\::\    \         /::/~~\::\    \         /::/\::\    \
    /::/__\::\    \       /::/    \::\    \       /::/__\::\    \
   /:::\   \::\    \     /::/    / \::\    \      \::\   \::\    \
  /::::\   \::\    \   /::/____/   \::\____\   ___\::\   \::\    \
 /::/\::\   \::\    \ |::|    |     |::|    | /\   \::\   \::\    \
/::/  \::\   \::\____\|::|____|     |::|    |/::\   \::\   \::\____\
\::/    \::\  /::/    / \::\    \   /::/    / \::\   \::\   \::/    /
 \/____/ \::\/::/    /   \::\    \ /::/    /   \::\   \::\   \/____/
          \::::/    /     \::\    /::/    /     \::\   \::\    \
           \:::/    /       \::\__/::/    /       \::\   \::\____\
           /::/    /         \::::::/    /         \::\  /::/    /
          /::/    /           \::::/    /           \::\/::/    /
         /::/    /             \:::/    /             \::::/    /
        /::/    /               \::/____/               \:::/    /
        \::/    /                 ~~                      \::/    /
         \/____/                                           \/____/

ao Operating System

aos - 1.4.1
2024 - Type ".exit" to exit
aos process:  1xM1_lDZ428sJHpTX7rtcR6SrDubyRVO06JEEWs_eWo

aos>
```

欢迎来到您在 ao 计算机的新家！现在看到的提示是您在这台去中心化机器中自己的个人服务器。 我们将在本教程的其余部分中使用它来进行对 ao 的操作和探索。

## 发送您的第一个命令

您的新个人 aos 进程是一个驻留在 ao 计算机内部的服务器，等待接收并执行您的命令。

aos 喜欢让事情变得简单，因此它希望接受您使用 Lua 编程语言发出的命令。 还不懂 Lua？ 不要恐慌！ 这是一种超级简单、友好且有趣的语言。 我们看完本手册后就顺带学会 Lua 了。

让我们打破僵局并输入：

```lua
aos> "Hello, ao!"
```

然后按 `[Enter]` 键。 您应该看到您的 shell 签名并发布消息，请求结果，然后打印结果，如下所示：

```lua
"Hello, ao!"
```

## 呃。 有什么大不了的？

向您的进程发送一条消息，将其永久蚀刻到 Arweave 中，然后要求分布式计算网络计算其结果。

虽然结果可能 _看起来_ 不是革命性的，但实际上你已经做了些相当牛逼的事。 您的进程是一个 _去中心化_ 服务器，不存在于地球上任何一个特定的地方。 它以数据形式存在，在 Arweave 上的许多不同机器之间复制，分布在世界各地。 如果您愿意，您现在可以将一个新的计算单元附加到此进程，并从其输入日志中重新创建状态（目前只是您的单个命令）——在未来的任何时候。

这使得你的新 shell 进程...

- **灵巧安全**：地球上没有一个地方是您的服务器实际驻留的。它无处不在又无处可寻 —— 不会被任何形式的物理破坏或篡改。
- **永久存在**：您的进程永远不会消失。它将始终以其 [✨全息状态✨](/zh/concepts/holographic-state) 存在于 Arweave 上，让您可以从新调用它并继续使用。在进程运行过程中，已经支付了 $AR 进行永存，因此您无需再考虑维护的精力和费用。
- **无需许可**：您无需注册即可启动此服务器。您使用它的权利都由去中心化的 Arweave 保证，无需获得谷歌、亚马逊或任何其他大型科技公司的批准。
- **无需信任**：您的服务器状态是 _数学上保证的_。这意味着您和其他人可以肯定地信任它，甚至不必信任它运行的底层硬件。此属性允许您在其上构建无需信任的 _服务_ ：无需任何特权所有者或控制器即可运行的代码，完全由数学逻辑计算出结果。

还有很多内容，但这些是基础知识。欢迎来到 ao 计算机，新手！ 我们很感激有你的加入。 🫡

## 下一步

在接下来的教程中，我们将探索 ao 并构建从聊天室到自治、去中心化机器人的所有内容。 我们开始吧！
